---
title: 2 Python变量类型
date: 2017-06-19 16:08:39
category: python
tags: python
---
## python变量
变量存储在内存中的值。这就意味着在创建变量时会在内存中开辟一个空间。
基于变量的数据类型，解释器会分配指定内存，并决定什么数据可以被存储在内存中。
因此，变量可以指定不同的数据类型，这些变量可以存储整数，小数或字符
<!-- more -->
## 变量赋值
Python 中的变量赋值不需要类型声明。
每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。
每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
等号（=）用来给变量赋值。
等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。
Python允许你同时为多个变量赋值,也可以为多个对象指定多个变量。例如：
```python
a=b=c=1
aa,bb,cc=100,1000.0,"JJS"
```
## Python有五个标准的数据类型
- Numbers（数字）
- String（字符串）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Dictionary（字典）

## Python字符串
python的字串列表有2种取值顺序:
从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头
如果你要实现从字符串中获取一段子字符串的话，可以使用变量 [头下标:尾下标]，就可以截取相应的字符串，其中下标是从 0 开始算起，可以是正数或负数，下标可以为空表示取到头或尾。例如：
```python
s='ilovepython'
print(s) 		# 输出完整字符串
print(s[0]) 	# 输出字符串第一个字符
print(s[1:5]) 	#输出从字符串第一个开始到第五个之间的字符串
print(s[1:-6]) 	#输出从字符串第一个开始到倒数第六个之间的字符串
print(s*2) 		# 输出字符串两次
print(s+"Test") #输出拼接的字符串
```
## Python列表
list（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。
列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（即嵌套）。
列表用 [ ] 标识，是 python 最通用的复合数据类型。
列表中值的切割也可以用到变量 [头下标:尾下标] ，就可以截取相应的列表，从左到右索引默认 0 开始，从右到左索引默认 -1 开始，下标可以为空表示取到头或尾。
加号 + 是列表连接运算符，星号 * 是重复操作。如下实例：
```python
list = ['jjs',23,33.3,'zh','16']
tinylist = [123,'jxj']
print(list) # 输出完整元组
print(list[0]) # 输出元组的第一个元素
print(list[1:3]) # 输出第二个至第三个的元素
print(list[2:]) # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print(tinylist*2) # 输出元组两次
print(list+tinylist) # 打印组合的元组
```
## Python元组
元组是另一个数据类型，类似于List（列表）。
元组用"()"标识。内部元素用逗号隔开。但是元组不能二次赋值，相当于只读列表。
```python
tuple = ('jjs',23,33.3,'zh','16')
tinytuple = (123,'jxj')
print(tuple) # 输出完整元组
print(tuple[0]) # 输出元组的第一个元素
print(tuple[1:3]) # 输出第二个至第三个的元素
print(tuple[2:]) # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print(tinytuple*2) # 输出元组两次
print(tuple+tinytuple) # 打印组合的元组
```
## Python 字典
字典(dictionary)是除列表以外python之中最灵活的内置数据结构类型。列表是有序的对象结合，字典是无序的对象集合。
两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。
字典用"{ }"标识。字典由索引(key)和它对应的值value组成。
```python
dict = {}
dict['one'] = "This is one"
dict[2] = "This is two"
tinydict = {'name': 'jjs','code':6734, 'dept': 'sales'}
print(dict['one'])          # 输出键为'one' 的值
print(dict[2])              # 输出键为 2 的值
print(tinydict)             # 输出完整的字典
print(tinydict.keys())      # 输出所有键
print(tinydict.values())    # 输出所有值
```

